Здравствуйте, уважаемые друзья!
Тема нашей передачи: «Реклама, как
способ скрытого управления людьми,
воздействие на выбор человека и
управление нашими желаниями».
Что нужно знать для того, чтобы не стать жертвой манипуляторных
технологий извне? И что нас ожидает в будущем?
Сегодня, в студии АЛЛАТРА ТВ, с нами,
уважаемый Игорь Михайлович Данилов.
Здравствуйте.
Т: Владимир.
Т: И Вадим.
Здравствуйте.
Начать нашу беседу хотелось бы с такой ситуации,
которая знакома очень многим людям.
Когда однажды, возвращаясь домой, они вдруг обнаруживают, что купили
совершенно не то, что они хотели, и то, что совершенно им не подходит.
И всё это произошло, потому что они подверглись
какому-то сиюминутному всплеску эмоций:
например, нечаянно нагрянувшей радости, или грусти, или же страха,
что они могут быть не такими, как все, или же, наоборот, желания,
чтобы отличаться от людей, каким-то образом…(ИМ: Или,
наоборот, быть как все, да? ) Или быть как все, да.
И на сегодняшний день дело в том, что реклама настолько совершенствуется
для того, чтобы мы постоянно покупали то, что нам не нужно,
для того, чтобы мы голосовали даже за тех людей, за которых ещё вчера не
планировали голосовать, и даже наоборот, были против кандидатур, каких-то.
Для того чтобы человек мечтал о том, что, в
конечном счёте, в результате его разочарует.
И такая история потребительской рекламы, она уходит корнями
далеко назад, далеко в прошлое — это во времена шумер,
как раз таки когда начался развиваться потребительский строй,
и начали развиваться манипуляции, над людьми.
И что интересно, что до сих пор, рапсоды, говорят людям,
что они хотят якобы какой-то другой жизни, чего-то другого.
Но и подсказывают тут же, чего же на самом деле люди должны хотеть:
что они хотят другой власти, другого царя, другой гаджет, другую одежду.
И считается, что реклама — это
управление нашим сознанием.
И, как раз таки, управление
это происходит благодаря
тонким манипуляциям, конкретно тонкому
психологическому такому воздействию.
И способы этой манипуляции
постоянно изощряются.
И можно сказать, что глядя на те тенденции, которые, на
сегодняшний день, есть в рекламе, и видя какие технологии
применяются для того, чтобы внедрять, в умы
населения, определённые товары или услуги,
задаёшься вопросом: «А что же тогда ожидает нас
в будущем, вообще, при таком положении вещей?».
Ну если мы посмотрим на историю развития
потребительского строя, то мы увидим и развитие рекламы.
Естественно, что она будет
совершенствоваться.
И вот ты сказала, что реклама — это воздействие на наше
сознание (Т: Управление сознанием). На самом деле...
На самом деле это управление нами, как Личностью,
в первую очередь, но через наше сознание.
Ведь смысл рекламы
заключается в чём? Соблазнить.
Заставить нас, вынудить купить то,
как ты говоришь, что нам не надо, да?
Хорошо, если нам это нужно, мы не знали где взять, а тут
реклама помогла. Но чаще всего всё с точностью до наоборот.
Оно нам семь лет не нужно, оно нам
навязывается, и мы идём это покупаем.
А потом смотрим, что оказывается у нас всего много.
И, как правило, то, что купили, оно и не пригодилось.
Это вот, знаете друзья мои, ну есть аккуратные люди, когда
едут в отпуск с одним маленьким чемоданчиком или с сумочкой.
Как правило, все едут с кучей чемоданов, и многие
из них даже не раскрывают… «ну на всякий случай».
Так и в рекламе: нас часто покупать заставляют
то, что мы думаем: «купим на всякий случай».
Ну вот так оно и бывает. А что нас
ждёт, по большому счёту? Ну исходя из...
скажем, последних, таких, примеров
развития воздействия на наше сознание,
которое, в общем-то, провели и волонтёры движения
«АЛЛАТРА», мы можем сказать, что неутешительный прогноз.
Если мы вот посмотрим на последний
эксперимент, который проводился.
(и вот, ребята как раз участвовали, они были
в составе наблюдателей, в этом эксперименте),
то тенденция не очень хорошая к развитию.
Почему? Потому что если мы…
Скажем так, реклама на новых
физических принципах основывается…
Почему на новых? Потому что они не использовались
до этого. Это та реклама, от которой никуда не денешься.
Вот обычно нам реклама приходит, она приходит:
на телефоны, да, на современные гаджеты там,
с интернета, на все наши планшетики, ноутбуки, компьютеры,
по телевизору мы смотрим — постоянно идёт реклама.
Ну, как мы поступаем?
Ну кто, вот действительно, читает рекламу с телефона?
Ну это редко. А уж тем более с интернета.
Ну есть и есть, все же проскакиваем. А если идёт реклама по телевизору,
то, как правило, как мы поступаем? Встали и ушли, да? (Т: Да.)
А почему? Потому что, всё-таки, мы вот
нечестно поступаем. Вот представьте, сколько...
людей задействовано для того, чтобы
создать рекламу по телевизору?
(ИМ: Вот простой вопрос.) Т: Да, огромная масса людей,
на самом деле… От заключения каких-то договоров,
просто даже встреч, создание самой рекламы начинается
просто даже с создания продукта (ИМ: Придумать эту рекламу),
придумать оригинальную…(ИМ: Конечно, она
же должна отличаться.), затем разместить её.
(ИМ: Конечно…) Т: Создать медиапланы. Куча
людей: бухгалтера, юристы задействованы,
медиапланирование полностью всё, программные
отделы тоже, для того, чтобы вышло…
Тысяча людей трудятся для того, чтобы однажды
реклама вышла в эфир, и… (ИМ: И мы ушли...)
Ну представляете, друзья мои (Т: На самом
деле, да), вот какие мы всё-таки вот...
(Т: Или в YouTube нажали…) неблагодарные. Для нас стараются
тысячи людей для того, чтобы мы увидели эту рекламу...
(Т: Да), чтобы мы захотели купить то, за что люди
заплатили деньги. А денег она же стоит тоже немалых, да?
Т: Сколько нервов, человеческих, потрачено.
ИМ: А нервов сколько, люди нервничают.
Вот специалист рассказывает, который в курсе этого
дела, как оно делается-то на телевидении (Т: Да).
Это же сколько люди тратят нервов, действительно, согласовывают
всё (Т: Да, встречи), да. А мы, когда показывают, мы пользуемся этой…
Вместо того чтобы посмотреть, как люди старались, мы встали и решаем
свои вопросы между фильмами или ещё чем-то. Ну так же ж?
Т: Да. Или нажимаем кнопку
«Пропустить рекламу». (ИМ: Конечно)
(ИМ: или просто пропустить…) Т: И кстати, внутри, люди
тоже понимают это, потому что каждый понимает, что
они создают продукт, который,
по сути, никому не нужен, что они,
по сути, организовывают рекламную компанию, которая…
ИМ: Ну почему никому не нужен? Опять-таки...
реклама — двигатель торговли. Те, кто заказывают
рекламу, если они не будут делать рекламы,
то они потерпят однозначно убытки, и довольно серьёзные,
поэтому они платят приличное количество денег.
Простой пример, вот Red Bull Stratos, да, когда они провели…
Ведь люди заплатили за эту рекламу, вот как раз эта фирма,
ну, в среднем где-то, около 40 миллионов (по разной информации
от 30 до 50 миллионов и тому подобное). А суть в чём заключалась?
Человек взлетает на воздушном шаре,
в стратосферу, и выпрыгивает оттуда.
Ну такой вот, прыжок, с парашютом
он прыгает, с задержкой большой.
Это привлекло внимание миллионов людей одновременно (Т: Да),
побиты все рекорды просмотров в прямой трансляции. Так же ж?
Т: Где-то, получается, что прямую трансляцию
посмотрело порядка 9 миллионов человек (ИМ: Да).
То есть это больше, чем Олимпийские игры в прямых
эфирах смотрели…(ИМ: Конечно.), как высадка.
Но перед этим они провели колоссальную рекламную
кампанию этого мероприятия (вот почему так дорого).
Это работали тысячи
людей, которые
просчитывали, как подать, как заинтересовать нас,
чтобы мы в прямой трансляции это посмотрели.
И ненавязчиво нам Red Bull это навязал.
Но они же заработали на этом?
Т: Заработали. Получается, что практически, окупаемость очень
большая, потому что заработали действительно сотни миллионов.
И там такая статистика интересная была, что, в принципе,
в первые полгода, когда они проводили рекламную кампанию,
с задействованием вот этих кадров, из этого прыжка,
то... ну, взлёт такой был серьёзный, прибыли: на 7 %,
и потом, в течение года, на 3 % они побили
рекорд предыдущего года. (ИМ: Ну вот видишь).
ИМ: То есть, они по факту, на 3 %, как ты говоришь, побили рекорд
предыдущего года. А говоришь, что «никому не надо». Надо же.
(ИМ: Всё-таки же мы хоть иногда смотрим.) Т: Как ни маскировали под научной
миссией, но всё-таки, очень такая, серьёзная рекламная кампания.
(ИМ: Серьёзная реклама, конечно.) Т: Ведь все телеканалы… порядка 80
телеканалов, в 50 странах мира, сами хотели транслировать это событие
Конечно (Т: настолько оно… Да, все люди…). А теперь давайте вспомним,
как Илон Маск запустил «Теслу», да, автомобиль «Тесла» в космос.
Вот она полетела, фотографии, всё, это же… Ну кого
это не заинтересовало? Ну всех заинтересовало.
Повысило это продаваемость «Теслы»? Повысило,
привлекло внимание. Весь смысл в чём? Привлечь внимание.
И вот здесь возникает, как раз,
совершенно другой вопрос.
Это рекламы, от которых мы можем отказаться.
Мы можем не смотреть, можем смотреть.
Ну, вот такие вот, программы,
которые рекламные, да, вот как...
с прыжком с этим, и с запуском автомобиля в
космос, они интересны, они привлекают внимание.
Они, да, они выгодны тем, кто заказывает эту рекламу, но они
же и интересны. А есть реклама, от которой нельзя отказаться.
И вот в данном случае хотелось бы рассказать немножко
о проекте, который провели (эксперимент буквально,
это не совсем проект). А проект вообще «Пирамида»,
там проводилось уже несколько экспериментов.
И все довольно показательны, и успешны. Напомним
просто, для тех, кто не в курсе может, из наших зрителей.
Проводили эксперименты по передаче
мысли на расстоянии: образ передавался.
И образ этот фиксировали
тысячи людей по, скажем,
территории земного шара независимо от их месторасположения,
и довольно успешно — очень высокие показатели были.
После этого вышла передача, мы делали как раз, по... факту
(Т: «МЫСЛЬ МАТЕРИАЛЬНА») материальной мысли, да.
И вот ребята, волонтёры, они решили соединить,
это всё, и посмотреть насколько это эффективно.
Но слава богу, что не стали транслировать образ, а
использовали чувственную передачу информации.
И если кратко, суть её заключалась в том, что те,
кто захотели принять участие в данном эксперименте
(естественно, это волонтёры, естественно, это
были исключительно участники движения),
и они должны были выполнить простое правило: сразу,
когда проснулись, выпить полстакана или стакан воды.
Для чего? Для того, чтобы
оператор смог на них настроиться.
И оператор передал, в данном случае (ну уже мы
знаем), чувство жажды, то есть ощущение жажды,
он передал. Вот именно, вот
это, ощущение передавалось,
которое, естественно, хочется утолить
выпив водички. (Т: Любой ценой), Конечно.
Ну здесь, это более широкий спектр. Почему?
Потому что не передавался образ воды,
а утолить жажду мы можем и соком, извините,
и апельсином, или же выпив молока, чая, кофе.
Ну смысл — жажда была, это то, что действительно передавал
оператор, хотя записал — «вода»… чувство жажды, вода.
Ну, это его ассоциативный был… Но передавал-то он
чувство жажды, а образ не передавался, как таковой.
И тем не менее, по-моему, 71,4 %... (Владимир: Да.) А принимало участие
полторы тысячи человек (чуть больше, чем полторы тысячи человек).
И потом вот, в последующем вот, как ребята
говорили, в комментариях, когда вышел фильм,
масса людей подтверждало, что они это
чувствовали, но не могли дифференцировать:
«Неужели это всё так
просто?» и тому подобное.
Ну и, по факту, получается, что гораздо больше
людей было задействовано в эксперименте, просто
кто-то не успел отписать, кто-то
поленился, ну как всегда, у нас.
Итак, мы выясним, может ли человек,
при определённых условиях,
обладая определёнными навыками, навязать
какое-либо желание другим людям.
Целью данного эксперимента является не просто попытка
выяснить возможность вызвать в человеке непреодолимое желание,
а именно может ли человечество столкнуться с новым видом
навязчивой рекламы, от которой человек не сможет отказаться.
Как видите, всё у нас получилось. Результаты
эксперимента достаточно высокие.
Мы также хотели бы отметить, что работа оператора
была усложнена тем, что оператор работал
без вложения конкретного образа, а просто передавал физические
ощущения. И тем не менее результаты получились достаточно высокими.
Ну, а о будущем рекламы
делайте выводы сами.
И ещё раз спасибо всем тем, кто принял участие
в данном эксперименте. Всего доброго.
В действительности эксперимент прошёл с огромным
показателем. А теперь давай представим, простой пример:
если оператор транслирует не просто чувство
жажды, а он хочет выпить, тот же Red Bull, к примеру,
и привязку делает к людям тем, которые с утра,
к примеру, не то что выпили воды (мало кто пьёт),
а многие люди, ну скажем элементарно, чистят
зубы встают или умываются, или принимают душ.
А с учётом того (здесь чуть-чуть вернусь),
что эксперимент проводился, сам,
с отдалённым эффектом, то есть за промежуток,
за несколько дней. То есть что это значит?
Отдалённый эффект во времени. Сам эксперимент
проводился в среду, по-моему же, да? (Владимир: Да.)
А, получается, это когда оператор давал
этот посыл, чувственного восприятия,
но ориентирован он был на воскресный
день, на один день — на воскресенье.
И то он ограничен был там до восьми вечера и тому подобное, насколько
я помню, потому что я принимал участие просто, как участник,
пил воду с утра, поэтому я был задействован
в эксперименте, тоже воду пил целый день,
как и многие из наших, тех,
кто приняли участие в этом.
А вот теперь вернёмся, да, оператор, заблаговременно… и он
может передавать эти ощущения свои, вот это желание - утолить жажду.
Но утолить жажду Red Bull или,
к примеру, Coca-Cola. Что будет?
Когда мы принимаем не только желание жажды,
но и практически непреодолимое желание
(оно ненавязчивое, его не увидишь сразу, потому что
это же твоё желание, оно ж идёт от твоего сознания),
и человек хочет выпить Coca-Cola, что произойдёт? (Т: Разыщет её,
любой ценой) Конечно… (Т: Да, с прилавков исчезнет.) Конечно.
А как можно подключиться? Элементарно.
Все мы с утра что-то делаем,
первым делом, когда проснулись,
и действий этих не так много.
Мало кто, проснувшись, сразу начинает отжиматься от пола
или бежать на турник. Ну так же ж? (Владимир: Конечно.)
Да. То есть есть и физиологические потребности,
ну, и есть привычки. Их раз-два-три и обчёлся.
И вот по всем этим «раз-два-три и
обчёлся» операторы могут отработать.
То есть это масса людей, которая
подключится и которая будет, извините,
в конечном счёте создавать дефицит той же
Coca-Cola или того же Red Bull. Вот простой пример.
И на протяжении это может быть
довольно длительного времени.
Это на какой-то конкретный отрезок времени: там на
день, на два, или пока человек не утолит полностью,
ну как не реализует это
желание? (ИМ: Нет. Почему?)
Вот эта реклама на новых физических принципах,
скажем так, она может действовать довольно долго.
Если… ну смотря какая реклама. Опять-таки, если это
идёт на штучные товары… Вот, к примеру, берём:
человек захотел
в McDonald's, да?
То есть, ну это общеизвестные, мировые… практически
во всём мире есть доступ, к этим McDonald's.
Вот ему хочется тот же гамбургер там, с той же ихней
картошкой фри, к примеру, и у него возникает это чувство.
И он будет довольно часто туда заходить. То есть это потребность,
это привычка, это стремление удовлетворить свои желания
за счёт поглощения какой-то… именно
какой-то пищи, образ которой у него стоит.
Он же ж будет чувствовать вкус, он будет
чувствовать запах, который его будет преследовать.
И он пришёл, съел — ему хорошо.
Через день-два он опять пойдёт,
а то и каждый день. То есть это привычка, которая может
навязываться, то есть и формирование самой привычки даже.
Это довольно легко. Или, к примеру,
человек курит — рекламу сигарет берём, да?
Вот сейчас, борьба с курением, там, всё, страшилки рисуют.
Да никакие страшилки не отпугнут, если человек курит.
Если он с утра закуривает
сигарету, к примеру,
то оператор легко может настроиться на курильщика
и заставить его покупать сигареты определённой марки.
То есть от остальных курильщик будет
кашлять, а курить всё равно хочется.
И он может перейти на определённую марку,
потому что она у него в голове может быть.
К примеру, он курил разные сигареты или другие, а ему
захотелось Marlboro (ну это всемирно известные).
И он до конца своих дней будет курить только эти сигареты.
Ему будет приятно, легко и хорошо курить именно их.
Это легко можно сделать, вот
исходя из таких возможностей.
И на самом деле, вот ребята вдохновились,
многие, после проведения этого эксперимента,
потому что получен действительно колоссальный результат:
это не то что 50 %, извините, это 71,4 % от полутора тысяч человек.
На самом деле, я же говорю, это гораздо
больше людей, просто статистики нет.
Конечно, было бы интересно и замечательно провести эксперимент,
вот как многие говорили, на чём-то другом там или ещё на что-то.
Но было бы просто великолепно, вот с позиции науки, изучения,
провести эксперимент с какой-нибудь крупной, компанией, там,
McDonald's, Red Bull, Coca-Cola, то, что
мы говорили. Но этого нельзя делать.
Это уже потребительское, это уже игра.
Ну вот как научный интерес — да,
но ни в коем случае в реальности. Почему?
Потому что меня этот результат крайне насторожил.
Вот честно говорю. Почему? Потому что та реклама,
которая приходит именно таким путём, она будет
у человека в голове, образ тот будет у человека
в голове, как его собственное желание.
И он не сможет встать, уйти, удалить или ещё что-то.
Это навязчивое желание, но оно абсолютно естественное.
Вот некоторые, принимавшие участие, говорили о том, что они
ничего не почувствовали, ничего не поняли, ничего у них не было.
Почему? Потому что сознание ждёт нечто такого,
что вот «я не хочу, сижу, а оно мне навязывается».
Ну знаете, вот как… (Т: Подходит) Да. (Т: мысль) Да-да-да.
Ну такие люди встречаются, (Т: на горизонте.) конечно,
которые принимали участие, и перед
этим, в экспериментах с «Пирамидой»,
тоже вот утверждали, что «нет, мне не приходили
никакие цифры, я об этом не думал».
Ну… когда ты участвуешь в эксперименте и знаешь,
что будет какая-то цифра, и ты об этом не думал,
и тебе не приходило ничего в голову, значит,
это сознание вообще не должно было работать.
И здесь человек знает, что будет именно
что-то направлено (там острое, солёное там,
ну на какие-то такие пищевые, в том числе
пить - не пить), и сознание, оно может подменять,
но не участвовать оно не может. Но зато оно может как
раз прятать, то есть маскировать. Что значит маскировать?
Человек будет идти, употреблять воды гораздо
больше. А весь смысл заключался в чём?
Что человек начинает употреблять жидкости
больше, чем обычно. Почему? Чувство жажды.
Не всегда мы это всё воспринимаем. То есть мы идём по привычке
там, проходим через кухню, выпили чашечку воды, или там
вместо одной чашки чая мы выпили, в течение дня, там
две-три… ну такое вот — вот это же естественно, это незаметно.
Ну ничего необычного не произошло. А почему?
Потому что сознание ждёт чего-то необычного.
Вот нас приучили фильмы и всё остальное, что если происходят
чудеса, то они должны происходить каким-то таким вот
фантастическим образом,
да? Вот, вот должно,
если чудо, то вот здесь должна, вот сейчас, обезьянка
появиться, вот прямо на столе, да, то есть ну,
тогда это чудо, да, тогда это
влияние. А если, извините, я,
в голове своей, не могу избавиться от хромой,
смеющейся обезьяны, то это… это же не чудо.
Ну в голове… ну я же мог подумать об обезьяне».
А если ты о ней вообще не думал до этого,
если ты был занят чем-то серьёзным, потом целый день
у тебя обезьяна, в голове, бегает, ну… то это не чудо.
Вот как раз этот эксперимент направлен на то, что вот
этих обезьян можно засылать куда угодно и кому угодно.
И избавиться крайне тяжело от них. «А защититься
можно?» — говорят. Ну можно, конечно, да.
Но опять-таки, если человек владеет методикой контроля
своего сознания, если он вкладывает своё внимание
туда, куда это необходимо вкладывать, а не сознание
им манипулирует, ну тогда этому человеку, извините,
как и любые третьи силы, эти
рекламы для него будут так же вот:
в спам поставил, да и всё. Почему?
Потому что у него антивирус хороший.
А много ли таких людей
в мире сейчас? Единицы.
Которые действительно могут контролировать
воздействие третьих сил на своё сознание.
А, как правило, все же мы подвержены воздействию
сознания, соблазнов. Особенно такие вот, когда это идут
уже на физическом уровне проявления,
как мы говорили, да? Вот захотелось…
Ты сытый, но тебе хочется удовлетворить что? Вот свои
вкусовые рецепторы, потому что сознание этого хочет вот.
(Т: Меняется вся…). И тебе не просто
хочется, тебе хочется именно гамбургер,
из McDonald's, именно с какой-то картошечкой (там фри или ещё
какой-то). Ты... Запах, вкус, цвет, всё — это картинка навязывается.
Ты же не поймёшь, почему тебе хочется. Ну посчитаешь,
что давно не был, или, наоборот, недавно был, видел,
если кушал другое, то видел это, вот не скушал. Это же
картинки, которые в голове, но они активные картинки,
которые вызывают химические реакции,
соответствующие, в организме. Вот где проблема.
И на самом деле это очень страшно.
По-хорошему, ну можно сказать так,
что раз ребята проводили этот эксперимент,
да, если он родился внутри движения…
Значит, кто-то об этом тоже думал, и кто-то в этом
направлении уже возможно работает. (ИМ: Конечно.)
ИМ: Не бывает такого, чтоб одна
мысль вот зародилась у группы людей,
на одной стороне земного шара, и чтобы на другой
не было такой же активности, мы ж это знаем.
Если где-то, кто-то, что-то усиленно обдумывает, то, по
закону отражения, есть ещё те, кто также об этом думает
(единое энергоинформационное поле). По любому будут те, кто
работает над этим. Дай бог, чтоб они не дошли до таких же результатов.
Но, опять-таки, вопрос всего лишь технический. (Владимир: Конечно.)
Здесь же ж… (Владимир: А кто об этом может знать?) Конечно.
Здесь ведь не было никаких там суперприспособлений. Да,
«Пирамида» — это аппарат, но он всего лишь усиливает потенциал.
Вот «Пирамида», она определённым образом усиливает.
Но можно же разработать и другие методы.
А таких методов было полно,
насколько мы знаем, да, различных вот
по всему миру. Ну сейчас мы коснёмся работы,
опять-таки, тех служб, которые занимались:
с теми же слиперами,
с теми же экстрасенсами,
которые развивали их способности, всякие
технологии разрабатывали. Ну это же не секрет.
Все страны мира этим практически баловались, занимались.
Почему? Потому что интересно узнать то, что думает...
ну твой партнёр, скажем так, или ещё что-то,
да, или как-то воздействовать на кого-то.
Поэтому это не могло не
изучаться, это изучалось.
И над этим работали целые
институты, и длительное время.
Владимир: И продолжают работать.
ИМ: Конечно продолжают.
И будут продолжать работать.
И вот в этом смысл, что кто-то если
разработает, и внедрит это всё,
то, извините, это уже будет не бизнес, это уже будет…
ну это… это даже не манипуляция, это уже диктатура
(Владимир: Диктатура), диктатура рынка будет идти в буквальном
смысле слова. Тот, кто смог заплатить за эту рекламу,
смог себе позволить, у того будет
идти бизнес, а у других — не будет.
Почему, вот элементарный
пример, я привёл на сигаретах, да?
Потому что людей можно заставить курить именно
одну марку сигарет, а вторую как ни рекламируй…
Ну какая реклама может
с этим поспорить?
Когда у тебя в голове, когда тебе хочется курить, и более того, у тебя
есть физическая потребность курить, никотин организм требует,
но именно вот этой марки, а не какой-то другой. А на
любую другую у тебя будет вызываться кашель, ещё что-то,
тебе будет неприятен привкус, тех или иных,
сигарет, а вот эти будут хорошо. И что делать?
(Т: Человек не распознаёт это, да, что это его собственная потребность)
Конечно. Человек-то воспринимает как своё это, вот в чём проблема.
Конечно, ну опять-таки вынести это всё на рассмотрение,
на международное, да? Ну можно, конечно, вот движение,
по всему миру, можно поднять вопрос, вынести в организации,
такие как ООН там, попытаться добиться запрета… А запрещать что?
Простой вопрос. (Владимир: А как
обнаружить? Вадим: Не думать?)
ИМ: Вот запрещать что? Не думать? Или запрещать не
создавать такое?.. А как узнать? Вот простой вопрос.
Чем можно замерить, каким прибором: есть…
идёт воздействие? И кто этим занимается?
А ещё с отсрочкой, вот как мы эксперимент
проводили, с отсрочкой. А как это вообще обнаружить?
(ИМ: Конечно), если воздействие было 20 минут? Как
это в течение суток обнаружить? А за несколько дней?
ИМ: Ну да, можно собрать потом статистику, что люди чего-то
захотели, да? Вот люди начали покупать эту марку сигарет, к примеру.
Или опять возвращаемся к Red Bull: люди начали покупать Red
Bull. А если, извините, будет сочетание? Вот простой пример.
Проводит компания Red Bull (я не говорю, что она плохая,
ни в коем случае, это просто пример, друзья мои),
проводит, опять-таки вот, как с вот этим
прыжком (Т: Stratos…), да, со стратосферы, да,
проводит такую кампанию, делает рекламную
такую вот… ажиотаж вокруг этого и тому подобное.
Но только процент вырастает не на
7 %, а, извините, вырастает на 70 %.
Как предъявить им претензию, что они так выросли?
Они скажут: «Извините, это наш маркетинг сработал».
Ну как можно обвинить их? То, что многие захотели? Захотели,
потому что увидели. И здесь можно всё оправдать ассоциативным,
каким-то там восприятием: вот они увидели, как прыгает
человек, они тоже хотят прыгнуть, хотят быть героями,
вот «Red Bull окрыляет» и тому подобное.
Ну так же ж? (Т: Да уж, научный эксперимент.)
(Т: Но что здесь научного, да?) ИМ: Доказать, мне кажется,
крайне сложно. (Вадим: Нереально вообще доказать.)
ИМ: Конечно, и вот в этом опасность. И то, что мы затронули, конечно,
многие скажут: «Ну зачем вы тогда расшевелили эту тему?».
Ну друзья мои, она бы по любому
расшевелилась, не нами, так кем-то.
Если вот ребята, причём же из разных стран,
начали об этом говорить, начали это шевелить,
«а почему бы не провести?». Ну вот
собрались и провели, увидели результат.
Многих, я же говорю, вдохновило, обрадовались, а мне
так грустненько стало по этому поводу, потому что это
ещё один из инструментов, который можно использовать для
манипуляции, опять-таки нами, как подопытными кроликами, как говорится.
Это всё равно, что мы откроем свой
кошелёк, и туда будут лезть все кто хочет.
Кто имеет такие возможности, тот туда и будет лезть.
Ну так же ж получается? (Владимир: Конечно.)
А теперь давайте представим… Хорошо, ладно,
вот сейчас мы затронули тему Red Bull, McDonald's
ну, в принципе, любой себе это может позволить,
мало-мальски, ну практически любой.
А теперь давайте представим: решила рекламу сделать,
подобным образом, компания, которая выпускает Rolls-Royce.
И мы получаем, скажем, такую
установку, и нам кажется, что мы
сможем жить, что нашим горизонтом, в нашем бытии,
является именно обладание автомобилем Rolls-Royce.
Если мы не будем обладать этим автомобилем… А, извините,
компания известная. Кто его не видел (по телевизору, кругом)?
И что «вот это вот удел наших желаний», «вот это
смысл нашего существования». Ну разве не так?
Это же легко делается. (Т: Это страшно,
навязывание смысла жизни, да, людям...) Конечно.
«И если я не езжу на Rolls-Royce, значит, я не человек,
моя жизнь прошла мимо». К чему это приведёт?
Я просто говорю, мгновенное
увеличение кредита,
потому что люди начнут брать кредиты по всему
миру (Владимир: Конечно), покупать Rolls-Royce.
Дальше, возрастёт то, что люди начнут продавать всё,
что только можно, лишь бы купить Rolls-Royce. Но так же ж?
Третье, преступность резко поднимется
(Т: Поднимается), потому что
человек не сможет преодолеть это желание купить
Rolls-Royce, иначе он будет угнетён. (Вадим: Или взять его.)
Или просто забрать его у кого-то. (Вадим: Да.)
То есть это резкий скачок преступности.
И ещё: если человек не сможет себе позволить этого сделать
(ни одного, ни второго, ни третьего), то у него будет что?
Депрессии, неврозы и многое другое. То есть и он будет
списан из жизни — сам себя спишет. Это же легко (Т: Да).
И вот, банальные вещи, то есть мы упираемся
в развитие рекламы, вот сейчас мы показываем:
это один из возможных этапов  развития
рекламы. Я не скажу, что это самый мощный,
из развития рекламы, это всего лишь… Но здесь почему?
Он сложный технически. Решаемо, но сложно.
Опять-таки нужен оператор, с определённой подготовкой.
Ну извините, наш оператор тоже обычный человек,
который всего лишь обладает некоторыми
навыками, которые просто вот он...
развивал для того, чтобы участвовать
в определённых экспериментах,
по определённым программам. Но подобные программы, они
же были, и над этим работали целые институты, и работают.
Владимир: И остаются, и люди же те остались. (ИМ: А куда они
денутся?) И кто-то сейчас… Мы же не знаем, кто где сейчас находится
(ИМ: Конечно). Многие ушли в коммерческие структуры,
многие ушли куда угодно (ИМ: Конечно). Это же люди.
ИМ: А бизнес есть бизнес. Бизнес на месте не стоит.
А с учётом развития потребительского формата, да,
который сейчас, скажем, доминирует в
обществе, да и всё общество живёт по нему,
то, естественно, эти люди, которые обладают хоть какими-то
знаниями, способностями, они будут стремиться к чему?
К использованию этих технологий,
своих знаний, и развитию их.
Поэтому, по любому, мы рано или поздно, мы столкнёмся
с этим явлением. И вот здесь уже оно довольно серьёзно.
Маркетологи, как раз таки, ищут, они понимают, что, да, вызвать
просто интерес к товару они могут, он может им понравиться.
Но самое сложное для них (ИМ: …заставить)
это последний этап: довести до покупки.
(ИМ: Конечно.) То есть человек может в любой
момент… Вот то, что на сегодняшний день есть, да,
то есть понравился товар, да, классно,
загорелся, здесь и сейчас вот это работает.
Но довести его до магазина, до
покупки они не могут пока, и то есть...
(ИМ: Доводят, могут. Почему не могут?)
Ну это достаточно сложный этап такой.
Вот мы сейчас с тобой обсуждали тот
же… опять возвращаемся к Red Bull.
На 7 % увеличился, ну всё-таки прирост — это
довольно много. Значит, заставили, значит, пошли.
(Т: Получилось, да.) Ну понятно, что это всё маркетинг
(Т: Временное, да): человек заходит в магазин за чем-то, он видит
этот Red Bull, он вспоминает. Это всё работа сознания,
которое заставляет нас брать то или другое, да?
Но это же происходит. Понятно, что вопрос с Rolls
Royce — это совершенно другое. Rolls-Royce — это Rolls-Royce,
здесь просто так не зашёл в супермаркет и
не купил. Ну вот ещё забыл сказать: это же...
какая нагрузка на данную компанию. Ну представьте:
по всему миру все начинают покупать Rolls-Royce.
Ну это же... не в McDonald's гамбургеры
делать на всех, это сложно.
(Владимир: Дефицит.) Шутка,
конечно. Решат, Китай поможет.
Вадим: Ещё ж это явление очень работает не только,
вообще, в рекламе, а в культуре, вообще в цивилизации.
Можно же транслировать любое желание, вообще
(ИМ: Конечно любое). Так это власть над властью.
Да нет, я думаю, это как раз
не просто власть над властью,
а это то, что можно использовать как инструмент власти,
и я с тобой согласен. Вот возьмём даже шоу-бизнес, да?
Вадим: Да, там же ж… (ИМ: Вот легко можно
развить человека.) Всё можно развить.
Там и сейчас много таких технологий, которые, конечно,
не такие, а просто технологии, которые, скажем…
Сначала слухи запускаются, потом сплетни, потом один,
другой сказал, третий, и такого, как бы невидимого, маркетинга,
то есть это изощрённейшим… (ИМ: Особенно
эффективно — это чёрный пиар, да,) Конечно.
ИМ: когда возникают скандалы (Вадим: конечно,
скандалы, да, да.), грязь на человека льётся.
Друзья мои, а вы знаете, что вот, для популяризации,
вот чёрный пиар — это один из наиболее эффективных.
Почему? Потому что когда мы эмоционально
воспринимаем кого-то в негативе, мы это запоминаем.
А потом достаточно раз-два показать этого певца, к примеру,
да, или политика, какая разница, и он становится популярным.
Первое, когда мы видим негатив за него — это
вызывает у нас что? Неуважение (Т: Ну да).
Но это даёт нам чувство превосходства над ним: «Вот он какой
негодяй, а мы же хорошие». Потом это вызывает смех. А потом…
Несколько раз хочется проверить, какой он, насколько
он менялся, — и начинается серийная продажа.
ИМ: Конечно. И мы начинаем за ним
наблюдать (Вадим: Да), хотим мы этого или нет.
И в конечном счёте мы слушаем его музыку, или мы слушаем
его выступления, и мы буквально привязываемся к нему.
Вот представьте: если всё время, все хвалят
человека, он перестаёт вызывать интерес.
А если возникают скандалы, склоки… Вот почему
некоторые певцы, они там устраивают неравные браки,
какие-то ссоры, скандалы?
Сериальность нужна, нужно переживание.
Или какая-то грязь выливается на политика там,
к примеру, такая, что на голову не наденешь.
Ну я не буду называть фамилии, но есть политики, на которых
такая грязь вылита, и тем не менее они достаточно популярны.
И будут популярны. Почему? Потому
что они вызывают интерес у общества.
Вот этот чёрный пиар, он и заставляет
нас участвовать в этом сериале.
И главным героем где или актёр,
или политик. Ну разве не так?
Вадим: Главный герой — это сознание (ИМ: Конечно),
в наших головах, (ИМ: Конечно) во всех.
ИМ: И главный артист — это тоже наше сознание.
(Вадим: И артист, и герой, и заказчик, и потребитель.)
ИМ: Совершенно правильно,
здесь даже не поспоришь.
Но тем не менее вот, как это происходит,
в том же шоу-бизнесе, к примеру, да?
ИМ: Когда вот человек никому неизвестный, и он становится
вдруг… (Вадим: Внезапно становится известным) Конечно.
Например, какой-то он не такой
там, всё что угодно может быть.
Любое отличие — это пиарится. Чем более оно
вопиющее, тем более оно привлекает внимание.
А потом опять же ж: «Да он же не такой плохой».
А потом серийные продажи, всё, он уже зашёл…и вуаля.
ИМ: А дальше уже некуда. (Вадим: и вуаля, да) Нет, ну
здесь опять-таки если он становится такой, как все:
обычный хороший человек… (Т: Не вызывает эмоций,
никаких уже.) Он не вызывает эмоций, ну он неинтересен.
На хорошей эмоции долго
не проедешь. Поэтому...
если он хорошо исполняет, да, приятно слушать, мы
слушаем. Но если не будет это поддерживаться чем-то…
(Вадим: …ещё скандалом, новым скандалом,
ещё чем-то там, да,) ИМ: Конечно.
(Вадим: — всё уйдёт.) ИМ: Или же опять-таки ну мы затронули, вот как раз,
твою сферу — это музыка, шоу-бизнес и тому подобное. А сама музыка?
Или, допустим, мы берём того же исполнителя,
не важно. И вот здесь тоже, здесь интересно.
Сейчас мы обсуждали как персонажа, да:
привлекает он внимание там (Т: …людей)
за счёт чёрного пиара, ещё что-то и тому подобное.
То есть он заставляет за себя переживать.
Но если он исполняет, вот как говорят, хиты,
которые становятся… А что такое хит?
(Владимир: Повторение.) Вадим: Хит — это
формула, прежде всего, формула, которая…
ИМ: Обычная математика и физика.
Вадим: Да-да, математика и физика.
Так что тут… и это мало того, а ещё есть
простые банальные — двойная запись.
Например, есть известная исполнительница, которую
все знают в Украине. Когда-то взял минус без голоса,
а там какие-то, вот под голосом, подложены демонические
какие-то звуки, вот реально, ты слушаешь без этого, и как-то так оно...
ну, страшно. И как это люди слушают?.. Я бы это не заметил,
если бы я не взял без голоса этот минус писать (Т: Вкладки).
Вкладки такие (ИМ: Ну а как же), это
вкладки банально, а ещё видеовкладки.
ИМ: Давай мы возьмём всемирных… Вот ты взял, в
частности (Вадим: Да), одной страны, известного певца.
Но благодаря тому, что ты звукорежиссёр
(я просто людям поясню, тем, кто не знает тебя),
и на своих, вот этих аппаратиках, оборудовании
ты смог разложить, да… (Вадим: Да, это увидеть.)
ИМ: И это увидеть. Ну извини, я как потребитель,
я включаю радио и еду в машине, я...
поёт человек, и я являюсь, скажем,
жертвой определённой технологии, да?
Я потом или целый день пою, или у меня
настроение соответствующее, или ещё что-то, да.
Вадим: Или хочется прийти, купить этот альбом
(ИМ: Конечно).. ну опять же ж всё деньги. (ИМ: Конечно, конечно.)
ИМ: Хочется ещё раз его услышать, на том же радио.
Могу позвонить, сделать заявку — это тоже же...
Вадим: Либо ещё хуже: навязывается
определённое состояние человеку,
то есть, например, депрессивное состояние (ИМ: Конечно).
Вот посмотрите, сейчас какие артисты продвигаются?
Которые вызывают депрессию, которые
паразитируют на негативных эмоциях:
на потреблении, на гиперсексуальности,
на опять же… (ИМ: Эмоции.) Эмоции, да.
Т: Резонируют, получается, с тем (ИМ: Конечно), что в
человеке сейчас доминирует, да (ИМ: Конечно), то есть
в обществе именно это доминирует.
ИМ: Таким образом он лучше сочетается
с состоянием самого человека (Т: Усиливает эту волну), человек
легче его воспринимает. Это опять маркетинговые ходы,
опять та же самая реклама, друзья мои. Так
вот мы заговорили о всемирно известных.
А если их музыку разложить, ну разве там такого не бывает?
(Вадим: А там максимальное количество этого всего.) Конечно.
(Вадим: Да.) ИМ: То есть вот эти скрытые технологии
(Вадим: Скрытые технологии, да), но о которых мало кто знает.
Опять-таки вот написание их музыки, расстановка
слов, пауз и всё остальное — это всё математика,
которая соответствует с работой, с ритмами головного мозга
(Вадим: Сердце), с сердечными ритмами и многое другое (Вадим: Ну да).
Ну так же ж? (Вадим: Да.) Плюс общее
состояние, которое у нас есть, вот оно:
депрессивное или недепрессивное — это тоже
эмоциональные наши состояния (Т: Накладывается).
Везде должен быть отклик,
резонанс так называемый.
Если, тот же артист, не добился резонанса, со своим слушателем,
ну значит, этот слушатель уже не его, он чей-то другой.
А весь смысл — как раз войти в этот резонанс.
Отсюда и подбираются определённые ритмы,
задаются определённые
тона, ну и многое другое.
Слова, они вторичны, сама тема песни, ну
стих, который вот он читает, он вторичен.
Отсюда у нас хиты с такими глупостями,
как вот «глаза твои там в 3 карата», да?
Ну 3 карата — это (Владимир:
«Хлопай ресницами и взлетай»)…
3 карата — это такое… Вот здесь почти 12 карат.
Ну представьте, какой глаз должен быть в 3 карата?
Ну вот простой вопрос, да? (Вадим: Мышиный, да…) И мы ж
это воспринимаем, и для нас это кажется «ого»… Юмор.
Т: На повторе, да, в голове,
как играет музыка.
(ИМ: Конечно) А, кстати, маркетологи тоже, они очень
хотят как раз таки повторить вот этот эффект, когда
мелодия впадает, въедается вообще в голову и на постоянном
повторе, и то же самое в рекламной кампании внедряют.
ИМ: Почему в рекламе используется музыка?
(Т: Короткие лозунги такие тоже) Ну, вот хорошо, знаешь,
вот я скажу: слава богу, что, в действительности, у нас мало специалистов,
которые знают то, о чём, вот мы сейчас, с Вадимом говорили.
Они слышали, но они не
знают этих тонкостей.
Допустим, подобрать тот же ритм, да, работы какого
отдела головного мозга, и в каком состоянии.
(Вадим: Вопрос.) Да, для того, чтобы получить определённый
эффект? Слава богу, таких специалистов мало,
потому что даже банальная, стандартная, привычная реклама,
она бы имела гораздо больше воздействия на нас.
Понимаешь? И мы бы тогда уже не уходили,
мы бы смотрели не столько сериал,
сколько бы мы смотрели рекламу. Для нас бы
реклама была сериалом, если б они обладали хотя бы...
ну большими навыками. И слава богу, что они
не обладают, потому что цветовая гамма…
Цветовая, углубление, уплощение пространства, которое
работает немножко как… ну по-другому. (ИМ: Конечно.)
ИМ: А звуковые эффекты. Да? Если
мы возьмём те же фигуры Хладни,
к примеру. Да? (Вадим: Да, бинауральные…
бинауральные ритмы.) Совершенно правильно.
Это о чём говорит? То есть определённый
звук, он имеет свой знак (это для понимания).
Можно создать комбинацию звуков, которые
будут восприниматься, нами, уже вне сознания.
И они будут настолько входить в нас,
и вызывать ту эмоцию, которую необходимо.
А с этой эмоцией, если добавить цветовую гамму, плюс
необходимый товар, можно что получать? Что можно сделать?
Можно буквально манипулировать
тем же посетителем магазина.
И они будут, ровным строем, идти к нужному ряду,
и брать то, что им в действительности семь лет ненужно,
но они это будут брать и уходить радостные. (Вадим: Пританцовывая…)
Конечно, (Вадим: под дудку.) в буквальном смысле слова.
Так это же технологии, это всё банальные технологии.
А представьте: реклама на новых физических принципах.
Т: Ну помимо этого же нужно ещё и силовые вкладки.
Я просто вспомнила здесь и Окерлунда, того же,
о котором мы говорили, поднимали вопрос о
клипмейкерах в передаче «О ДЕВЯТОМ КРУГЕ».
Ведь он же и создатель, как раз таки, рекламы очень
известных лакшери-брендов, дорогущих лакшери-брендов.
И, в принципе, те вкладки, которые там
есть, отображают и его мировоззрение,
потому что очень многое строится на
насилии… наркотики, алкоголь, секс.
И ты понимаешь, что помимо того, что это не только
сочный такой видеоряд, да, скажем, от человека,
что помимо этого есть ещё и
серьёзные силовые вкладки?
Ну а как же. Во-первых, и серьёзные силовые
вкладки, потому что он может это делать.
Во-вторых, он прекрасно знает и разбирается в
том, о чём мы вот говорили сейчас с Вадимом.
И те знания (Т: Формулы), которые он получает в том же
«Девятом круге», они позволили ему стать тем, кем он стал.
И он обслуживает сейчас самые первые компании
(Т: Да), которые как раз, пользуясь его услугами,
в значительной степени (подчёркиваю, в значительной
степени) остаются на плаву (Т: Да) и остаются первыми
(Т: Эффективность рекламы), несмотря на то, что,
казалось бы, ведь он сам сатанист, причём открытый (Т: Да),
он этого не скрывает. Он пропагандирует там и церковь сатаны,
и всё остальное. Он делает в соответствующем стиле.
Это должно вызывать обратную реакцию
у людей. Но тем не менее, что мы видим?
ИМ: Несмотря на его вот... мировоззрение…
Т: Ну и вообще такой вопрос, знаете,
что ведь логотипы — это же тоже знак компаний,
определённых? (ИМ: Обязательно, конечно.)
Т: Не будем афишировать эти известные логотипы, но я думаю,
что каждый человек легко может посмотреть, сколько
логотипов у крутых таких компаний, скажем,
известных, дорогих (ИМ: Ну давай, скажем)
(Т: с символикой…) ИМ: так, не называя
компанию, да. Вот я приведу простой пример.
Ассоциация с грехопадением какая у тебя?
(Т: Ну да, яблоко… Адам, Ева…) ИМ: А оно просто?..
(Владимир: Надкушенное.) Вадим:
Надкушенное яблоко. (Т: Надкусанное.)
ИМ: То есть простой пример, это я пошёл с другой
стороны. А теперь, если мы показываем этот символ,
у нас ассоциация
опять идёт та же.
А с чем ассоциируется грехопадение? С получением
знаний или ещё чего-то? Нет, с сексом... банально.
Вадим: Поддавание соблазну (ИМ: Конечно), когда
(Т: Соблазн) поддаётся человек соблазну любому,
Вадим: и секс в том числе.
ИМ: Да. Это способствует чему?
Какому-то определённому, пусть лёгкому, но энергетическому
скачку, внутри самого человека, да, внутри его организма
(Т: Всплеску). То есть сексуальный, да, всплеск сексуальной
энергии, небольшой, который стимулирует его к тому,
что если у него будет этот гаджет, с вот этим логотипом, значит,
он круче, он радостней, он довольней. Простой пример.
(Т: Ну к этой компании вообще есть особые…) А теперь… я понимаю, нет.
Я приведу простой пример. Говорят… Вот сама компания великолепна, да?
Вопрос не в этом. Вопрос в другом, что давайте
мы туда гроздь винограда разместим.
У нас будет это ассоциироваться
с вином и тому подобное.
Более длинная цепь, ассоциаций. Не будет того
эффекта (Вадим: Не будет работать). Конечно.
Вот мы простой пример. (Т: Напрямую такое
вкладывается.) Конечно. А таких примеров масса.
Я же говорю: и слава богу то, что... вот эти, как ты говоришь,
специалисты, маркетологи, и тому подобное, они...
не обладают более глубокими
познаниями в этом.
Т: Просто пугают и девизы таких
компаний, которые совпадают и…
Ну в частности, компания, о которой мы только
что говорили (озвучивать название не будем),
ведь и её же девиз «Думай иначе» совпадал, как раз таки,
с девизом Антона Ла-Вея, который был в церкви сатаны.
И были достаточно такие серьёзные у них вопросы к себе,
что же подумает покупатель относительно таких сходств.
И поэтому тоже там были и
судебные процессы, чтобы
эти девизы снять (ИМ: Ну естественно, да, но и здесь…).
И продажа первого компьютера по цене 666,66.
ИМ: …666, да, долларов.(Т: Поэтому… ) Но и опять-таки, а давай мы
скажем, не будем называть, опять-таки, ни имя основателя этой компании,
и тому подобное, ну просто: а какова у него
жизнь была, и как он говорил о своей жизни?
Т: Какая судьба у человека? (ИМ: Какая судьба?)
Вадим: Заключил договор… продажи…
ИМ: Но был ли он счастлив? (Вадим: Какое счастье?)
Прожил ли он человеческую жизнь? (Вадим: Нет.)
ИМ: И в конце свой жизни… (Т: …раскаивался
очень сильно…) о том, что жизнь прошла мимо.
Да, он сделал мировой бренд, он стал одним
из богатейших людей. А что толку от этого?
И стоит ли оно того? Простой
вопрос. Это всё пустое.
Человеку нужна слава для того,
чтобы ею, скажем, пользоваться. Да?
Потому что сознание рассказывает:
«Ты будешь вот узнаваем, ты над всеми».
Ну может быть, это кого-то удовлетворяет,
скажем так, когда они могут выйти,
их там узнали, ещё что-то. А если человек
всё время заперт в четырёх стенах?
Если он не видит жизни вообще?
Если она проходит мимо него?
Вот что ему оно дало? Ничего. И он действительно
раскаивался в конце жизни (Вадим: Тюрьму, да).
Но это добровольная тюрьма (Вадим: Да). А по-другому не
может быть, заключая сделку с тем, с кем не надо заключать.
И мы подходили, вот в передачах, и в
«О ДЕВЯТОМ КРУГЕ» мы об этом говорили,
сколько самых популярных, и самых известных людей
сталкивались с этим явлением, и в конечном счёте они были,
ну... скажем так, разочарованы полностью, но
переделать назад — уже ничего не переделаешь.
Так это они разочарованы в этой жизни, а что будет
дальше? Ну, это не тема сегодняшнего разговора.
Т: Даже говоря, как раз таки, об эффективности рекламы,
есть же конкретная схема, скажем, того, как она работает.
И интересно, тоже хотелось бы разобрать
эту схему, потому что она очень проста.
Первое — это «сбор информации о человеке».
Второе — это, как они называют, «мишень воздействия»,
то есть найти слабости у человека, какие есть, какие
у него есть желания, какие у него есть потребности.
Далее «расставляются приманки на человека». Да?
То есть для того чтобы поймать, заинтересовать,
проявить интерес, и естественно, аттракция,
вызывание доверия к человеку, и подвод к продажам.
И сами даже названия вот
эти: «мишень воздействия»,
«приманки», — ты понимаешь, что реально
идёт охота… (ИМ: А как по-другому? На кошелёк,)
(Т: Охота) ИМ: на деньги человека.(Т: за вниманием даже человеческим
таким…) А вот теперь давайте мы всё отбросим и подумаем:
а за чем на самом деле идёт охота? Вот если мы уберём
финансовую сторону, вообще? Что такое деньги?
Вадим: Ресурс. (Т: Энергия). Эквивалент
времени жизни. Время жизни…
ИМ: Совершенно правильно, эквивалент внимания
(Вадим: Внимания, да) и времени жизни человека.
Ведь человек отдаёт свои деньги,
а деньги для него — это что?
Опять-таки это время и внимание, охота за
вниманием, вот в буквальном смысле слова.
Ну, просто это перевели в какую-то бумажку, а сейчас
вообще в цифру, вообще в ничто, даже бумажку убрали.
Т: Просто параллель, действительно, такая проводится между
тем, как рекламщики, маркетологи охотятся за нашим вниманием
и как за ним охотится сознание,
система именно. (ИМ: А как по-другому).
И абсолютно… (ИМ: Всё идентично,
фрактально всё повторяется)  Да, так глядя….
Я же говорю, для тех, кто действительно
изучают, как работает сознание
(я не беру просто нейрофизиологов, они наблюдают
с другой стороны, они смотрят за реакцией нейронов,
а я имею в виду тех людей, которые наблюдают в
себе, изучают это всё довольно-таки добросовестно),
для тех нет секретов, что сознание, оно
главный охотник за чем? За вниманием.
И внимание — это самое важное, и самое ценное, за чем
гоняется сознание. Для него… это его пища, это его жизнь.
И вот посмотрите, опять-таки, почему люди стремятся,
работают, что... ну, что на галерах, извините за выражение,
те же артисты и всё остальное? Для чего? Чтобы
выскочить на сцену, чтобы его все узнавали
и тому подобное. Ну так же ж?
(Вадим: Поймать внимание.)
Владимир: Что им руководит?
ИМ: Привлечение внимания массово.
Вадим: Опять же ж и причём они не только…
концерты — это только видимая часть
(ИМ: Конечно). Большее время — это
посещение всяких, скажем, эфиров прямых,
массовых, скажем, скоплений людей…
Максимально-максимально быть на виду.
Ну правильно, потому что они должны поддерживаться,
они должны постоянно привлекать к себе внимание,
они как раз и должны создавать свой
собственный имидж, чем-то привлекать.
Охота за вниманием, в
буквальном смысле слова.
Причём организуется это именно, знаете, вызов
такого эмоционального всплеска, у людей.
Вспомнилось ещё: и до III века до нашей эры, и сейчас есть вот
эта профессия — клакёры, которые хлопальщики, профессиональные.
(ИМ: Профессиональные хлопальщики.) Т: Которые,
в принципе, за деньги либо освистывают,
если не угоден (ИМ: Или поддерживают), либо поддерживают.
Вспомнилось… (ИМ: Ну и сейчас таких много.) Да.
Причём, вспомнилось тоже, как Шаляпин
когда-то описывал, когда он в Милан приехал,
и именно там свой концерт давал,
первая премьера, и он говорил о том, что
приходят и предлагают поддержать, скажем,
аплодисментами его выступление, либо, в противном случае,
будет по-другому… (ИМ: Засвистать, да…) Да, но куда направляется
вся эта энергия? (ИМ: То есть банально рэкет, да, такой?) Да,
вот в такой вот, в культурной среде. (ИМ: В
культурной среде, да. Культурный рэкет.) Да…
Но куда направляется вот этот весь
всплеск и всё это внимание людей?
Тоже вот маркетологи ж, они понимают, что как
раз таки сильные эмоции, эмоции толпы — это...
тот лучший вход, скажем, для манипуляций,
для вкладок. (ИМ: А как же, конечно.)
И тот же событийный маркетинг
(ИМ: Конечно), как много его, именно события…
Больше всего, наверное, и на концертах,
различные бренды рекламируют себя.
ИМ: Так что вопрос довольно серьёзный,
на сегодняшний день, мы подняли…
Вадим: И ещё маркетологи, и вся реклама
работают в сфере, скажем, надежд, страхов,
скажем то, что… Ну мысль простая, я упрощу мысль, что,
в общем-то, они начинают замещать собой религию,
то, что делала религия. То есть они начинают отвечать на какие-то
глубинные потребности вроде бы человека, но религия материалиста
Именно потребность (ИМ: Потребителя) эту,
трёхмерного мира, то есть реклама сейчас, как..
как для меня, по крайней мере, — это
такая как бы новая религия потребителя,
(Вадим: инструмент…) ИМ: Ну оно же так и есть
на самом деле, если посмотреть правде в глаза…
Вадим: И как только человек начинает заниматься
духовным, хотя бы наблюдать за собой…
Вот, например, если компьютер
работает, почему-то внезапно
активность проявляет, мы же замечаем, понимаем, что вирус.
А если у нас сознание напрягается, вдруг чего-то оно начало хотеть:
«Нормально всё, всё хорошо, всё как бы…» (ИМ: «Ну это
же сознание, это же мы») «Это же наше», да, «это же мы».
ИМ: И вот здесь парадокс, конечно, срабатывает: ну как можно
не заметить, что сознание работает против тебя, а не на тебя?
Это быть абсолютно подконтрольным
ему. Разве не так? (Вадим: Так)
А как по-другому, когда оно постоянно активничает,
рассказывает человеку то, что ему семь лет не нужно?
Вот он не заказывал, а оно ему боевики в голове устраивает,
а ему, извините, мелодрамы захотелось в это время. Да?
Или же наоборот.
Почему оно так поступает и почему оно так делает?
Простой вопрос. Что, неужели, никто не задаётся?..
(Вадим: Кушать хочет внимание просто.) ИМ: Так самое
интересное, что это же было известно испокон веков.
И древние религии, и новые религии. Ну как новые? Последние,
скажем, те, что на сегодняшний день доминирующие религии.
Разве в них об этом не
говорилось? Говорилось. Разве?...
Пусть сейчас в переделанном виде, закамуфлированном,
но всё равно об этом же самом говорится.
Т: Вот тоже, Игорь Михайлович, коснулись
темы религии, и тоже вспомнилось, что вначале,
когда Вы рассказывали про эксперимент, говорили
о том, что возможно такое влияние на людей,
вкладки определённые… И вспомнилось, что а ведь большинство
религиозных служений, скажем так, они проходят в определённое время,
они строго по расписанию проходят. (ИМ: Конечно.)
Ну я сейчас вспомню, скажем, новость та, которая
встретилась в интернете, — это то, что в последнее время Ватикан
запускает такое интернет-приложение — «электронные чётки»,
где он там, ежедневно, присылает людям
определённую молитву, с определёнными словами,
в определённое время призывает всех
присоединиться, к вот такому богослужению.
И что удивило людей, что собирается очень странная
информация: скажем, вес человека, его рост,
его географическое местоположение, пол человека, право на
совершение звонка ему, то есть разрешение на этот звонок.
Ну это же тоже может быть опасный момент когда, если человек знает
точно время, когда куча людей подключаются (ИМ: Скажем так...) вместе?..
ИМ: Давай вот это, то, что ты сейчас озвучила,
информация интересная, но мы её не касаемся.
Почему? Потому что у них, возможно, на то есть какие-то
основания. Зачем им мой вес, телефон и всё остальное,
в этом их новом гаджете. Да? Но я, во всяком
случае, хочу верить и надеюсь на то, что
всё-таки они его разрабатывают для того,
чтобы как-то помочь людям, в их духовном пути.
А вот упрощу то, что ты говоришь… Ведь служения, в религиях,
они происходят в одно и то же время, в определённые дни.
Ну вот, к примеру, люди настраиваются
на какое-то определённое действие.
Конечно, здесь если человек действительно
настроен на Бога, всё внимание у него вложено,
извините, в Любовь, в радость — ну никакая
реклама работать не будет, это понятно.
Но большинство людей, в религии, они
используют те установки, к которым их приучили,
то есть они пришли и просят о чём-то материальном: о здоровье,
о каких-то благополучиях — ну вот просто материальное.
И произносят определённые молитвы, в соответствии:
с днями, с богослужением, со временем.
И вот простой вопрос: может ли оператор к
ним подключиться? Конечно может, легко.
Главное, знать, что люди делают в
определённое время. И это как инструмент.
Я проще скажу: человек переходит через дорогу, загорается
зелёный свет ему. И вот это может являться тем маячком,
с которым может срезонировать, и благодаря
которому вернее, оператор может подключиться.
И те люди, которые будут переходить через этот переход,
могут идти в соседний McDonald's, и покупать…
Я не скажу, что все 100 % пойдут, ну заставить, вот как
эксперимент показал, легко можно 70 % (даже больше)
заставить пойти в McDonald's
купить гамбургеры.
Ещё процентов 10 зайдёт, но они купят чего-нибудь
другое, но они всё равно зайдут в McDonald's.
Процентов 20 может отсеется, но всё зависит
опять-таки от оператора, условий и тому подобное.
Но это легко организовать, вот исходя
опять-таки из того, что мы обсудили.
Владимир: И опять же те, кто подверглись
такому влиянию, они создают спрос…
(ИМ: Конечно.) Владимир: Кто-то на них смотрит, и если
даже у него этого не было, (ИМ: Ажиотаж возникает.)
но он всё равно пошёл, потому что другие это берут.
(ИМ: Конечно, эффект толпы.) Да, эффект толпы.
ИМ: Зеркальные нейроны, которые
делают из людей животных. Да?
А, с одной стороны, они помогают развиваться.
Ну это ж удел первичного сознания:
для чего зеркальные нейроны, на что они работают. Это удел
первичного сознания, это есть и у животных, это есть и у людей.
Почему если одна обезьянка взяла палку и ударила другую, то все
обезьянки начинают повторять точно так же? Они видят эффект и...
так же поступают.
Так же и люди.
Поэтому и мы подвержены, вот этому эффекту толпы,
благодаря функции, скажем так, первичного сознания.
Всё просто на самом деле. Но, с другой стороны, если человек,
скажем, способен к анализу, даже к самоанализу, скажем так,
он наблюдает за своим сознанием и хотя бы элементарно,
отсеивает ненужные мысли, он контролирует их,
и умеет это делать, даже будучи
атеистом, или кем угодно, — это уже,
хоть какой-то, но антивирус в его голове от всех этих
реклам, о которых мы вот сейчас говорили, сегодня.
Страшно, жутко, но
возможно. А если человек,
вне зависимости от религии, а в действительности, живёт
любовью к Богу, то есть в какой бы он религии ни был,
его, скажем так, его внимание направлено на божественное, на
созидательное, то, опять-таки, к такому человеку, ну тяжело...
как третьим силам, так, извините, и оператору будет
достучаться, и навязать ему какую-то рекламу. Ну так же ж?
ИМ: Всё же просто. (Вадим: Даже если она возникнет, он
заметит, но ничего не сделает…) Он её заметит и не отреагирует.
ИМ: Правильно, потому что он умеет и знает,
как с этими, приходящими мыслями,
поступать правильно, чтоб они не стали
его навязчивой идеей. Правильно?
Владимир: Не вложил внимание — всё, уже не приходит
(ИМ: Конечно), потому что корма нет. (ИМ: Конечно.)
Т: Просто теперь уже становится понятным,
почему же главной супер-задачей, скажем, и пиара,
и маркетологов является, как раз таки,
перевод внимания… скажем, перевод,
отключение именно вот этого критического мышления,
логического. (ИМ: Совершенно правильно.)
Т: То есть именно перевод из левого
полушария, скажем, на правое. Да?
Т: То есть именно на эмоции, образы…
(ИМ: Ну это так говорят, это, да…)
Т: То есть для них это самое…
Вадим: Оно чуть по-другому, но в общем-то...
это работает то, что проходит мимо сознания
(ИМ: Конечно), мимо этого восприятия.
ИМ: Активация нейронов.
Вадим: Да, да, просто напрямую.
ИМ: Когда нейрончики уже, извините, начали
работать — уже поздно пить боржоми,
уже химия пошла. (Вадим: Химия
пошла, желание возникло, всё.) Конечно.
ИМ: И уже человек попал, ну так вот проще говоря. А я скажу,
самое важное — это чтобы хорошо был настроен антивирус.
Лучше любить Бога, дорогие друзья, чем быть
рабом у каких-то слишком жадных бизнесменов.
Поэтому никогда не опускайте щит,
и никакая глупость к вам не придёт.
Спасибо, что были с нами. (Т: Спасибо) (Вадим: Спасибо).
Я думаю, всё-таки мы и так много уже наговорили
того, что лучше бы мы помолчали.
Ну вы уж нас простите.
Мы от чистого сердца, мы не пугаем, ни в коем случае,
мы всего лишь поделились тем, о чём узнали сами.
Спасибо, что были с нами.